---
title: 文章简介
createTime: 2025/01/29 22:11:42
permalink: /nix/9lk7c55h/
tags:
- Linux
- Nix
- Flake
---

Linux的发行版浩如烟海，其本质无非是内核搭配一些基础工具，方便用户的使用，随着用户需求的不断复杂化，**包管理器**功能也逐渐被划归到发行版的功能之中，到最后，内核和基础工具也被划归到包管理器的管理范畴。可以说，包管理器就是发行版的基石，其管理着系统中几乎所有的软件（包括内核甚至是Bootloader），而包管理器的不同也作为划分发行版谱系的重要依据之一。

大部分Linux新人接触到的都是`Debian`系，它们是基于`apt`包管理器的发行版，这个家族的成员有`Debian`、`Ubuntu`、`Deepin`等等；比较特殊的还有`Arch`系，它们是基于`pacman`包管理器的发行版，典型成员有`Archlinux`和`Manjaro`。

而我们要介绍的`NixOS`是其中的异类，它基于`nix`包管理器，是一个声明式的包管理器。

> 必须要澄清的是，叫做`Debain`系的原因是这些发行版都衍生自`Debain`，而基于`apt`仅仅是其判断依据，`Arch`系同理。

## 所以，`nix`有什么不一样？

在`Arch`系中，我们使用`pacman`在终端中安装软件，比如：

```shell
pacman -S clang
```

一旦该命令成功，该软件就会永远留存在你的系统中，除非我们手动卸载该包(`pacman -Rs`)，这种方式符合直觉，简单易懂，但存在以下缺点：

1. **配置分散**: 虽然大部分软件都遵守**LFS**规范，但它们的配置文件往往处于不同的位置，使用不同的配置语言，这导致了用户很难管理系统配置。
2. **依赖管理混乱**: 虽然我们能通过命令获取当前系统中所有的软件和版本，但我们往往没有有效的手段确保这种依赖关系是确定的（因为我们使用的软件源几乎不可能一致），这很可能会导致某开发环境在当前系统中可以运行，但到了另一个系统上就**失效**了。
3. **难以管理外部软件**: 如果软件源不满足我们的需求，我们很有可能需要寻求手动安装，一般的发行版并没有对这种软件进行约束，在其编译安装过程中，发行版完全不知情，但其安装结果很有可能改变了某些文件布局，导致某些软件无法正常运行，甚至整个系统崩溃。

`nix`提供了一种全新的方式，它在实际的LFS路径和软件包之间加入了一层中间层(在`NixOS`中通常位于`/nix/store/`)，安装软件会在该目录中新建一个由哈希和软件包名组成的路径(来唯一表示该软件包)，这个路径是只读的，只有`nix`相关命令可以修改该目录。在系统启动时，`nix`会将这个目录中安装的所有软件映射到真正的LFS目录中(一般是`/run/current-system/`)。

为了适配这套软件安装逻辑，`nix`还需要一套配置来描述整个系统，用来最终导出系统需要的所有软件包和其配置，我们称之为`nix`配置文件(一般位于`/etc/nixos`)，每次我们需要安装软件或者修改软件时，我们需要将内容添加到配置文件中，然后重新计算整个配置文件，生成新的系统配置(我们称之为`generation`或者`profile`)。

举个例子，我们的配置文件中如果有如下内容：

```nix
{ pkgs, ... }:{
  environment.systemPackages = [ pkgs.clang_19 ];
}
```

在重新生成系统配置之后，我们可以在上述目录中找到：

```shell
/nix/store/0jf7aq1bhi5609mylnas50qrsiclbp34-clang-wrapper-19.1.4/
```

这里包含了`clang`这个软件的构建结果，同时，我们也可以在上述目录中找到：

```shell
/run/current-system/sw/usr/bin/clang
```

对于上面的所有内容，用户只允许更改配置文件，而后面生成的路径下面的所有内容都是只读的，这极大限制了用户的操作空间，限制系统中所有的软件都只应通过配置文件注入，当然，`nix`提供了大量的方式增强配置文件的能力，在一般发行版中能做到的事，在`nix`中几乎都能做到。

> 上面提到的哈希是笔者在自己的`/nix/store`中找到的，不代表所有的`clang_19`均为该哈希。

## 解决软件源的问题

早年的`nix`并没有解决软件源的问题，直到`flake`的出现，`flake`是`nix`的项目管理器，它通过将软件源参数化来控制软件源一致性。

使用过`Cargo`等现代项目管理器的读者想必很熟悉`.lock`文件，它通过哈希控制项目中每个依赖的在不同的环境中的一致性，`flake`也使用了这种方式，它将系统配置转换为一个`flake`项目，将软件源作为它的一个依赖传入，通过`flake.lock`确定该源在所有环境中的一致性。

本教程着重介绍`flake`特性，不会涉及过多传统`nix`的操作。

> 尽管`flake`现在仍然是一个实验特性，但鉴于其目前的使用情况，其稳定性已经得到了保证。

## 迁移到`nix`的注意事项

迁移到`nix`是非常困难的，因为其几乎不支持任何其他发行版通用的约定，例如LFS路径等，这会导致：
- `nix`构建的二进制文件和其他发行版不兼容(可以通过patchelf解决该问题)
- 外部二进制文件很难在`NixOS`中运行(可以通过手动打包或者`nix-ld`解决)
- 开发环境配置逻辑和其他发行版完全不同

## 本教程的目的

本教材旨在处理上述提到的注意事项，带领读者一步步接受`nix`哲学，并体会其中的便利性。